### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/bab2.tex
Update thesis

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/literature-map}
	\caption{\textit{Literature Map} Penelitian}
	\label{fig:literature-map}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=6cm]{Resources/Images/context-categories}
	\caption{Kategori dari \textit{Context}}
	\label{fig:context-categories}
\end{figure}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Activity Context}}
\label{sssec:activity-context}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Context} aktivitas meliputi aktivitas yang sedang dikerjakan oleh sebuah entitas. Kategori ini dapat diterjemahkan menjadi: tujuan, kegiatan, dan aksi. Sebuah \textit{task} merupakan aktivitas yang berorientasi pada capaian. Capaian atau \textit{goals} dapat bersifat \textit{low-level}, dimana \textit{goal} dapat sering berganti, atau \textit{high-level}, dimana \textit{goal} bersifat konsisten.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Context-aware Computing}}
\label{ssec:context-aware-computing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\citep{dey_understanding_2001} menjelaskan, sebuah sistem dikatakan \textit{context-aware} jika dia menggunakan \textit{context} untuk menyediakan informasi atau layanan yang relevan kepada pengguna, dimana relevansinya tergantung dari apa yang pengguna kerjakan.

Terdapat berbagai contoh sistem yang bersifat \textit{context-aware}. \citep{tsai_context-aware_2016} misalnya, menggunakan \textit{context} untuk menciptakan \textit{smart home environment}. \citep{magara_mplist:_2016} menggabungkan beberapa \textit{context} seperti: lokasi dan aktivitas pengguna, preferensi, label, dan \textit{tags} untuk membuat rekomendasi musik yang akan diputar. Sementara \citep{said_introduction_2013} menciptakan rekomendasi film berdasarkan \textit{time}, \textit{mood}, dan \textit{social recommendation}.

@@

\begin{enumerate}
\item Terdapat beberapa kondisi dimana \textit{location problem} tidak memiliki aspek \textit{routing}, 
\item Permasalah lokasi bersifat strategis, sementara permasalahan \textit{routing} bersifat taktis. Rute dapat dikalkukasi dan diputuskan secara berkala (bahkan terkadang harian).
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
\item Berdasarkan struktur hierarkinya.\\
	Sebagian besar LRP terdiri dari beberapa fasilitas yang melayani sejumlah \textit{customer}, yang terhubung dengan masing-masing depot berdasarkan \textit{tour}. Akan tetapi, ada beberapa struktur LRP yang tidak standar, antara lain: 
	\begin{enumerate}
	\item \textit{transportation-location problem} tidak melibatkan perencanaan \textit{tour}, 
	\item \textit{many-to-many routing problem}, yang selain melibatkan perencaan \textit{tour} antara fasilitas-\textit{customer}, juga melibatkan rute antara fasilitas, 
	\item \textit{vehicle routing-allocation problem} menyertakan rencana \textit{tour} antar fasilitas, tetapi tidak antara fasilitas dan \textit{customer}, 
	\item \textit{multi-level location-routing problem} mengikutsertakan rencana \textit{tour} untuk kedua \textit{layer}, dan bahkan mungkin lebih dari satu level fasilitas.
	\end{enumerate}
\item Tipe input data. \\
	Terdapat dua macam tipe input data: \textit{deterministic} dan \textit{stochastic}. Sebagian besar kasus pada LRP bersifat \textit{deterministic}. Adapun pada kasus LRP yang bersifat \textit{stochastic}, variabel \textit{stochastic} biasanya hanya terdapat pada \textit{demand}.
\item Periode perencanaan. \\
	Berdasarkan periode perencanaan, terdapat \textit{single-period} dan \textit{muti-depot}. Permasalahan ini juga sering disebut dengan \textit{static} dan \textit{dynamic}. Umumnya, mayoritas penelitian lebih berfokus pada permasalahan \textit{static} LRP.
\item Metode solusi. \\
	Berdasarkan metode solusi, terdapat metode \textit{exact} dan \textit{heuristic}. Sebagian besar peneliti menggunakan metode \textit{exact}, walaupun untuk sebagian kasus, penggunaan metode \textit{exact} lebih sukses.
\end{enumerate}

Sementara itu, berdasarkan strukturnya, LRP juga setidaknya dapat dipecah menjadi lima jenis:
\begin{enumerate}
\item Fungsi objektif. \\
	objektif yang paling umum digunakan dalam permasalahan \textit{location routing} adalah minimal keseluruhan \textit{cost}, dimana \textit{cost} dapat dipecah menjadi \textit{depot cost} dan \textit{vehicle cost}. Hanya terdapat sedikit penelitian yang menggunakan fungsi objektif selain \textit{total overall cost} atau \textit{multiobjective}, antara lain \citep{averbakh_technical_1994} dan \citep{averbakh_probabilistic_1995}.
\item \textit{Solution space}. \\
	Solution space dapat berupa diskrit, kontinyu, atau \textit{network}. Sebagian besar literatur dalam permasalahan LRP menggunakan lokasi yang bersifat diskrit. Akan tetapi ada beberapa permasalahan \textit{round-trip location} yang terbatas pada \textit{path} atau \textit{tree network}, salah satunya \citep{simchi-levi_capacitated_1991}.
\item  Jumlah \textit{depot}. \\
	Berdasarkan jumlah \textit{depot} yang digunakan, terdapat \textit{single depot} dan \textit{multi depot} LRP. Sebagian besar penelitian menggunakan \textit{multi depot}, meskipun ada beberapa kasus yang terbatas hanya pada \textit{single depot}, antara lain \citep{laporte_exact_1981}, \citep{averbakh_technical_1994}, dan \citep{simchi-levi_capacitated_1991}. 
\item Jumlah dan tipe kendaraan. \\
	Pada sebagaian besar penelitian LRP, jumlah kendaraan yang digunakan tidak tetap dan tipe kendaraan bersifat homogen. Meskipun begitu, terdapat juga penelitian yang menggunakan kendaraan yang bertipe heterogen, seperti \citep{bookbinder_vehicle_1988} dan \citep{salhi_intergrated_1996}. Selain itu, terdapat kasus khusus dimana sebuah depot hanya terdapat satu kendaraan, misalnya \citep{branco_hamiltonian_1990}.
\item Struktur rute. \\
	Struktur rute yang biasa dipakai adalah dengan memulai dari sebuah \textit{depot}, kemudian mengunjungi sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke \textit{depot} asal. Terdapat pula struktur rute yang memungkinkan adanya \textit{multiple trip}, dan \textit{pickup-delivery}.
\end{enumerate}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Vehicle Routing Problem}}
\label{ssec:vrp}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Vehicle Routing Problem} (VRP) merupakan salah satu permasalahan optimasi kombinatorial yang diusulkan pertama kali oleh \citep{dantzig_truck_1959}. VRP dapat dideskripsikan sebagai permasalahan dalam menentukan desain pengiriman yang optimal atau koleksi rute dari satu atau lebih \textit{depot} ke sejumlah kota atau pelanggan (\textit{customer}) yang tersebar secara geografis \citep{laporte_vehicle_1992}. VRP memiliki peran yang penting dalam dalam distribusi logistik. Pada VRP (\autoref{fig:vrp-ilustration}), kunjungan dimulai dengan kendaraan meninggalkan \textit{depot}, melayani sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke depot asal, dimana masing-masing \textit{customer} ditandai dengan \textit{demand}. VRP klasik merupakan generalisasi dari \textit{Traveling Salesman Problem} (TSP) dan \textit{Bin Packaging Problem} (BPP) \citep{garey_computers_2002}.

VRP dapat didefinisikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph} dimana $V = {1,...,n}$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex}) yang merepresentasikan kota dengan \textit{depot} berada pada vertex $1$. Sementara $A$ merupakan sebuah set dari busur(\textit{arc}), dimana setiap $arc(i, j)$ $i \neq j$ diasosiasikan dengan matrik jarak \textit{non-negative} $C = (c_{ij})$. Dalam beberapa konteks, $c_{ij}$ dapat diinterpretasikan sebagai \textit{travel cost} atau \textit{travel time}. Ketika $C$ bersifat simetris, makan seringkali $A$ diganti dengan satu set $E$ dari \textit{undirected edges}. Sebagai tambahan, jika diasumsikan terdapat $m$ kendaraan yang berada pada depot, dimana $m_L < m < m_U$, maka ketika $m_L = m_U$, maka $m$ dikatakan \textit{fixed}, dan ketika $m_L = 1$ dan $m_U = n - 1$, maka $m$ dikatakan \textit{free}. Jika $m$ tidak \textit{fixed}, maka seringkali diasosiasikan \textit{fixed cost} $f$ untuk setiap kendaraan. Pada VRP klasik, asumsi bahwasannya setiap kendaraan identik dan memiliki kapasitas yang sama, yaitu $D$.

VRP terdiri dari satu set rute dari kendaraan yang memiliki \textit{cost} terkecil, dengan ketentuan:
\begin{enumerate}
\item Setiap \textit{customer} pada $V$ dikunjungi hanya sekali dan oleh satu kendaraan, 
\item Semua kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada satu \textit{depot}, 
\item Total \textit{demand} dari seluruh \textit{customer} pada setiap rute tidak melebihi $Q$, 
\item Durasi total dari rute tidak melebihi $D$
\end{enumerate}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/vrp-ilustration}
	\caption{Ilustrasi \textit{Vehicle Routing Problem (VRP)}}
	\label{fig:vrp-ilustration}
\end{figure}

Terdapat sejumlah variasi dari VRP klasik yang telah diteliti, antara lain: \textit{Capacitated VRP (CVRP)} yang diteliti oleh \citep{baldacci_exact_2010}, \citep{cordeau_chapter_2007}, dan \citep{toth_vehicle_2002}; \textit{VRP with Time Windows (VRPTW)}, \textit{VRP with Pickup and Delivery (VRPPD)}, dan \textit{Periodic VRP (PVRP)} oleh \citep{solomon_survey_1988}; \textit{Dynamic VRP (DVRP)} oleh \citep{psaraftis_dynamic_1995}, dan berbagai varian lainnya, dimana keseluruhannya hanya mempertimbangkan satu buah depot. Sementara itu, \textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik dimana terdapat lebih dari satu \textit{depot} yang digunakan. Gambar \ref{fig:vrp-variants} memberikan ilustrasi hierarki variasi dari VRP.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/vrp-variants}
	\caption{Hierarki variasi dari VRP \citep{weise_solving_2009}}
	\label{fig:vrp-variants}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem}}
\label{ssec:mdvrp}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik dimana terdapat lebih dari satu \textit{depot} yang digunakan. Pada variasi ini, setiap \textit{customer} akan dikunjungi oleh kendaraan yang berasal dari salah satu dari beberapa \textit{depot}. Pada MDVRP standar, kendaraan harus memulai dan mengakhiri rute pada depot yang sama. Gambar \ref{fig:mdvrp-illustration} memberikan ilustrasi tentang MDVRP.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
	\caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot} VRP}
	\label{fig:mdvrp-illustration}
\end{figure}

Berdasarkan \citep{renaud_tabu_1996}, MDVRP dapat diformulasikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph}, dimana $V$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex} atau \textit{node}) dan $A$ adalah sebuah set dari busur(\textit{arcs}). \textit{Node} dibagi menjadi 2 (dua) \textit{subset}: \textit{customer} yang akan dilayani $V_C$ = \{1,..., $N$\}, dan satu set depot $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, dimana $V_C \cup V_D$ = $V$ dan $V_C \cap V_D$ = $\oslash$. Terdapat biaya \textit{non-negative} $c_{ij}$ yang diasosiasikan untuk setiap \textit{arc} $(i, j) \in A$. \textit{Demand} untuk masing-masing \textit{customer} adalah $d_i$, dan tidak ada \textit{demand} pada \textit{depot node}. Terdapat juga sejumlah $K$ kendaraan yang identik, yang masing-masing memiliki kapasitas $Q$. \textit{Service time} untuk masing-masing \textit{customer} $i$ adalah $t_i$, sementara waktu durasi maksimum untuk masing-masing rute adalah $T$. Faktor konversi $w_{ij}$ mungkin dibutuhkan untuk menkonversi \textit{cost} $c_{ij}$ menjadi unit waktu. Pada MDVRP klasik, \textit{cost} sama dengan waktu dan unit jarak, sehingga $w_{ij}$ = $1$.

Dalam formula matematika, berdasarkan \citep{kulkarni_integer_1985}, variabel biner $x_{ijk}$ sama dengan $1$ ketika kendaraan $k$ mengunjungi \textit{node} $j$ tepat setelah \textit{node} $i$. Variabel tambahan $y_i$ juga digunakan untuk mengeliminasi \textit{subtour}. Persamaan \ref{eq:1} meminimalisasi \textit{total cost}. Persamaan \ref{eq:2} dan \ref{eq:3} menjamin bahwa setiap \textit{customer} hanya dilayani tepat satu kali oleh satu kendaraan. Alur kendaraan dijamin dengan persamaan \ref{eq:4}. Kapasitas kendaraan dan batasan durasi untuk setiap rute terdapat pada persamaan \ref{eq:5} and \ref{eq:6}. Persamaan \ref{eq:7} dan \ref{eq:8} mengecek keberadaan kendaraan. Eliminasi \textit{subtour} terdapat pada persamaan \ref{eq:9}. Terakhir, persamaan \ref{eq:10} dan \ref{eq:11} mendefinisikan $x$ dan $y$ sebagai variabel biner.

@@

Penelitian yang lain, \citep{renaud_tabu_1996} menggunakan \textit{tabu search heuristic} dimana solusi awal disusun dengan meng-\textit{assign} setiap \textit{customer} dengan depot terdekatnya. Algoritma \textit{petal} yang dirancang oleh penulis yang sama, \citep{renaud_improved_1996}, kemudian digunakan untuk mencari solusi dari setiap VRP yang diasosiasikan pada masing-masing depot. Terakhir terdapat fase \textit{improvement}, baik dengan menggunakan subset dari pertukaran 4-opt untuk meningkatkan rute individual, menukar \textit{customer} antar rute dari depot yang sama maupun berbeda, atau menukar \textit{customer} antara 3 (tiga) rute.

Penggunaan tabu search juga dilakukan oleh \citep{cordeau_tabu_1997}, dimana solusi awal diperoleh dengan meng-assign setiap \textit{customer} dengan depot terdekat dan solusi digenerate untuk masing-masing depot dengan menggunakan algoritma sweep. \textit{Improvement} dilakukan dengan memindahkan \textit{customer} antara dua rute kepada depot yang sama, atau dengan merelokasi \textit{customer} pada rute ke depot yang lain. \textit{Reinsertion} dilakukan dengan menggunakan \textit{GENI heuristic} \citep{gendreau_new_1992}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Cooperative Evolution Strategy}}
\label{ssec:coes}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Evolution Strategies (ESs)} merupakan salah satu \textit{family} dari algoritma optimasi yang terinspirasi dari alam. ESs pertama kali diteliti oleh \citep{rechenberg_cybernetic_1965} dan \citep{huning_evolutionsstrategie._1976}, yang kemudian diteliti lebih lanjut oleh \citep{schwefel_evolutionsstrategie_1975}. Pada ESs, setiap individu direpresentasikan oleh \textit{genetic building blocks} dan parameter strategi yang memodelkan perilaku individu pada lingkungannya. Evolusi kemudian terjadi, yang terdiri dari perkembangan dari karakteristik genetik dan parameter strategi, dimana evolusi dari karakterisik genetik dikontrol oleh parameter strategi.

@@

\begin{enumerate}
\item \textbf{Initialization:} Untuk setiap individu, \textit{genotype}-nya diinisialisasi sesuai dengan konstrain dari masalah. Parameter dari strategi juga diinisialisasi.
\item \textbf{Recombination:} Keturunan diproduksi dengan melalui operator \textit{crossover} pada dua atau lebih induk.
\item \textbf{Mutation:} Keturunan kemudian bermutasi, dimana jumlah mutasi diukur dari parameter strategi adaptasi.
\item \textbf{Evaluation:} \textit{Absolute fitness function} digunakan untuk mengukur kualitas dari solusi yang direpresentasikan dengan \textit{genotype} dari individu.
\item \textbf{Selection:} Operator seleksi digunakan untuk dua tujuan: memilih induk untuk rekomendasi, dan menentukan individu yang masih bertahan.
\end{enumerate}

>>>>

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/literature-map}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{\textit{Literature Map} Penelitian}
	\label{fig:literature-map}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=6cm]{Resources/Images/context-categories}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Kategori dari \textit{Context}}
	\label{fig:context-categories}
\end{figure}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Activity Context}}
\label{sssec:activity-context}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Context} aktivitas meliputi aktivitas yang sedang dikerjakan oleh sebuah entitas. Kategori ini dapat diterjemahkan menjadi: tujuan, kegiatan, dan aksi. Sebuah \textit{task} merupakan aktivitas yang berorientasi pada capaian. Capaian atau \textit{goals} dapat bersifat \textit{low-level} yang sering berganti, atau \textit{high-level} yang bersifat konsisten.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Context-aware Computing}}
\label{ssec:context-aware-computing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\citep{dey_understanding_2001} menjelaskan, sebuah sistem dikatakan \textit{context-aware} jika dia menggunakan \textit{context} untuk menyediakan informasi atau layanan yang relevan kepada pengguna, yang relevansinya tergantung dari apa yang pengguna kerjakan. Terdapat berbagai contoh sistem yang bersifat \textit{context-aware}. \citep{tsai_context-aware_2016} misalnya, menggunakan \textit{context} untuk menciptakan \textit{smart home environment}. \citep{magara_mplist:_2016} menggabungkan beberapa \textit{context} seperti: lokasi dan aktivitas pengguna, preferensi, label, dan \textit{tags} untuk membuat rekomendasi musik yang akan diputar. Sementara \citep{said_introduction_2013} menciptakan rekomendasi film berdasarkan \textit{time}, \textit{mood}, dan \textit{social recommendation}.

@@

\begin{enumerate}
\item Terdapat beberapa kondisi, \textit{location problem} tidak memiliki aspek \textit{routing}, 
\item Permasalah lokasi bersifat strategis, sementara permasalahan \textit{routing} bersifat taktis. Rute dapat dikalkukasi dan diputuskan secara berkala (bahkan terkadang harian).
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
\item Berdasarkan struktur hierarkinya.\\
	Sebagian besar LRP terdiri dari beberapa fasilitas yang melayani sejumlah pelanggan, yang terhubung dengan masing-masing depot berdasarkan \textit{tour}. Akan tetapi, ada beberapa struktur LRP yang tidak standar, antara lain: 
	\begin{enumerate}
	\item \textit{transportation-location problem} tidak melibatkan perencanaan \textit{tour}, 
	\item \textit{many-to-many routing problem}, yang selain melibatkan perencaan \textit{tour} antara fasilitas-pelanggan, juga melibatkan rute antara fasilitas, 
	\item \textit{vehicle routing-allocation problem} menyertakan rencana \textit{tour} antar fasilitas, tetapi tidak antara fasilitas dan pelanggan, 
	\item \textit{multi-level location-routing problem} mengikutsertakan rencana \textit{tour} untuk kedua \textit{layer}, dan bahkan mungkin lebih dari satu level fasilitas.
	\end{enumerate}
\item Tipe input data. \\
	Terdapat dua macam tipe input data: \textit{deterministic} dan \textit{stochastic}. Sebagian besar kasus pada LRP bersifat \textit{deterministic}. Adapun pada kasus LRP yang bersifat \textit{stochastic}, variabel \textit{stochastic} biasanya hanya terdapat pada \textit{demand}.
\item Periode perencanaan. \\
	Berdasarkan periode perencanaan, terdapat \textit{single-period} dan \textit{muti-depot}. Permasalahan ini juga sering disebut dengan \textit{static} dan \textit{dynamic}. Umumnya, mayoritas penelitian lebih berfokus pada permasalahan \textit{static} LRP.
\item Metode solusi. \\
	Berdasarkan metode solusi, terdapat metode \textit{exact} dan \textit{heuristic}. Sebagian besar peneliti menggunakan metode \textit{exact}, walaupun untuk sebagian kasus, penggunaan metode \textit{exact} lebih sukses.
\end{enumerate}

Sementara itu, berdasarkan strukturnya, LRP juga setidaknya dapat dipecah menjadi lima jenis:
\begin{enumerate}
\item Fungsi objektif. \\
	Objektif yang paling umum digunakan dalam permasalahan \textit{location routing} adalah minimum \textit{total cost}. \textit{Cost} dapat dipecah menjadi \textit{depot cost} dan \textit{vehicle cost}. Hanya terdapat sedikit penelitian yang menggunakan fungsi objektif selain \textit{total overall cost} atau \textit{multiobjective}, antara lain \citep{averbakh_technical_1994} dan \citep{averbakh_probabilistic_1995}.
\item \textit{Solution space}. \\
	Solution space dapat berupa diskrit, kontinyu, atau \textit{network}. Sebagian besar literatur dalam permasalahan LRP menggunakan lokasi yang bersifat diskrit. Akan tetapi ada beberapa permasalahan \textit{round-trip location} yang terbatas pada \textit{path} atau \textit{tree network}, salah satunya \citep{simchi-levi_capacitated_1991}.
\item  Jumlah depot. \\
	Berdasarkan jumlah depot yang digunakan, terdapat \textit{single depot} dan \textit{multi depot} LRP. Sebagian besar penelitian menggunakan \textit{multi depot}, meskipun ada beberapa kasus yang terbatas hanya pada \textit{single depot}, antara lain \citep{laporte_exact_1981}, \citep{averbakh_technical_1994}, dan \citep{simchi-levi_capacitated_1991}. 
\item Jumlah dan tipe kendaraan. \\
	Pada sebagaian besar penelitian LRP, jumlah kendaraan yang digunakan tidak tetap dan tipe kendaraan bersifat homogen. Meskipun begitu, terdapat juga penelitian yang menggunakan kendaraan yang bertipe heterogen, seperti \citep{bookbinder_vehicle_1988} dan \citep{salhi_intergrated_1996}. Selain itu, terdapat kasus khusus ketika sebuah depot hanya terdapat satu kendaraan, misalnya \citep{branco_hamiltonian_1990}.
\item Struktur rute. \\
	Struktur rute yang biasa dipakai adalah dengan memulai dari sebuah depot, kemudian mengunjungi sejumlah pelanggan, dan kembali lagi ke depot asal. Terdapat pula struktur rute yang memungkinkan adanya \textit{multiple trip}, dan \textit{pickup-delivery}.
\end{enumerate}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Vehicle Routing Problem}}
\label{ssec:vrp}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Vehicle Routing Problem} (VRP) merupakan salah satu permasalahan optimasi kombinatorial yang diusulkan pertama kali oleh \citep{dantzig_truck_1959}. VRP dapat dideskripsikan sebagai permasalahan dalam menentukan desain pengiriman yang optimal atau koleksi rute dari satu atau lebih depot ke sejumlah kota atau pelanggan (pelanggan) yang tersebar secara geografis \citep{laporte_vehicle_1992}. VRP memiliki peran yang penting dalam dalam distribusi logistik. Pada VRP (\autoref{fig:vrp-ilustration}), kunjungan dimulai dengan kendaraan meninggalkan depot, melayani sejumlah pelanggan, dan kembali lagi ke depot asal. Masing-masing pelanggan ditandai dengan \textit{demand}. VRP klasik merupakan generalisasi dari \textit{Traveling Salesman Problem} (TSP) dan \textit{Bin Packaging Problem} (BPP) \citep{garey_computers_2002}.

VRP dapat didefinisikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph}. $V = {1,...,n}$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex}) yang merepresentasikan kota dengan depot berada pada vertex $1$. Sementara $A$ merupakan sebuah set dari busur(\textit{arc}). Setiap $arc(i, j)$ $i \neq j$ diasosiasikan dengan matrik jarak \textit{non-negative} $C = (c_{ij})$. Dalam beberapa konteks, $c_{ij}$ dapat diinterpretasikan sebagai \textit{travel cost} atau \textit{travel time}. Ketika $C$ bersifat simetris, makan seringkali $A$ diganti dengan satu set $E$ dari \textit{undirected edges}. Sebagai tambahan, jika diasumsikan terdapat $m$ kendaraan yang berada pada depot, $m_L < m < m_U$, maka ketika $m_L = m_U$, maka $m$ dikatakan \textit{fixed}, dan ketika $m_L = 1$ dan $m_U = n - 1$, maka $m$ dikatakan \textit{free}. Jika $m$ tidak \textit{fixed}, maka seringkali diasosiasikan \textit{fixed cost} $f$ untuk setiap kendaraan. Pada VRP klasik, asumsi bahwasannya setiap kendaraan identik dan memiliki kapasitas yang sama, yaitu $D$.

VRP terdiri dari satu set rute dari kendaraan yang memiliki \textit{cost} terkecil, dengan ketentuan:
\begin{enumerate}
\item Setiap pelanggan pada $V$ dikunjungi hanya sekali dan oleh satu kendaraan, 
\item Semua kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada satu depot, 
\item Total \textit{demand} dari seluruh pelanggan pada setiap rute tidak melebihi $Q$, 
\item Durasi total dari rute tidak melebihi $D$
\end{enumerate}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/vrp-ilustration}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Ilustrasi \textit{Vehicle Routing Problem (VRP)}}
	\label{fig:vrp-ilustration}
\end{figure}

Terdapat sejumlah variasi dari VRP klasik yang telah diteliti, antara lain: \textit{Capacitated VRP (CVRP)} yang diteliti oleh \citep{baldacci_exact_2010}, \citep{cordeau_chapter_2007}, dan \citep{toth_vehicle_2002}; \textit{VRP with Time Windows (VRPTW)}, \textit{VRP with Pickup and Delivery (VRPPD)}, dan \textit{Periodic VRP (PVRP)} oleh \citep{solomon_survey_1988}; \textit{Dynamic VRP (DVRP)} oleh \citep{psaraftis_dynamic_1995}, dan berbagai varian lainnya, yang hanya mempertimbangkan satu buah depot. Sementara itu, \textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik yang menggunakan lebih dari satu depot. Gambar \ref{fig:vrp-variants} memberikan ilustrasi hierarki variasi dari VRP.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/vrp-variants}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Hierarki variasi dari VRP \citep{weise_solving_2009}}
	\label{fig:vrp-variants}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem}}
\label{ssec:mdvrp}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik yang menggunakan lebih dari satu depot. Pada variasi ini, setiap pelanggan akan dikunjungi oleh kendaraan yang berasal dari salah satu dari beberapa depot. Pada MDVRP standar, kendaraan harus memulai dan mengakhiri rute pada depot yang sama. Gambar \ref{fig:mdvrp-illustration} memberikan ilustrasi tentang MDVRP.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot} VRP}
	\label{fig:mdvrp-illustration}
\end{figure}

Berdasarkan \citep{renaud_tabu_1996}, MDVRP dapat diformulasikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph}. $V$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex} atau \textit{node}) dan $A$ adalah sebuah set dari busur(\textit{arcs}). \textit{Node} dibagi menjadi 2 (dua) \textit{subset}: pelanggan yang akan dilayani $V_C$ = \{1,..., $N$\}, dan satu set depot $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, dan memiliki syarat $V_C \cup V_D$ = $V$ dan $V_C \cap V_D$ = $\oslash$. Terdapat biaya \textit{non-negative} $c_{ij}$ yang diasosiasikan untuk setiap \textit{arc} $(i, j) \in A$. \textit{Demand} untuk masing-masing pelanggan adalah $d_i$, dan tidak ada \textit{demand} pada \textit{depot node}. Terdapat juga sejumlah $K$ kendaraan yang identik, yang masing-masing memiliki kapasitas $Q$. \textit{Service time} untuk masing-masing pelanggan $i$ adalah $t_i$, sementara waktu durasi maksimum untuk masing-masing rute adalah $T$. Faktor konversi $w_{ij}$ mungkin dibutuhkan untuk menkonversi \textit{cost} $c_{ij}$ menjadi unit waktu. Pada MDVRP klasik, \textit{cost} sama dengan waktu dan unit jarak, sehingga $w_{ij}$ = $1$.

Dalam formula matematika, berdasarkan \citep{kulkarni_integer_1985}, variabel biner $x_{ijk}$ sama dengan $1$ ketika kendaraan $k$ mengunjungi \textit{node} $j$ tepat setelah \textit{node} $i$. Variabel tambahan $y_i$ juga digunakan untuk mengeliminasi \textit{subtour}. Persamaan \ref{eq:1} meminimalisasi \textit{total cost}. Persamaan \ref{eq:2} dan \ref{eq:3} menjamin bahwa setiap pelanggan hanya dilayani tepat satu kali oleh satu kendaraan. Alur kendaraan dijamin dengan persamaan \ref{eq:4}. Kapasitas kendaraan dan batasan durasi untuk setiap rute terdapat pada persamaan \ref{eq:5} and \ref{eq:6}. Persamaan \ref{eq:7} dan \ref{eq:8} mengecek keberadaan kendaraan. Eliminasi \textit{subtour} terdapat pada persamaan \ref{eq:9}. Terakhir, persamaan \ref{eq:10} dan \ref{eq:11} mendefinisikan $x$ dan $y$ sebagai variabel biner.

@@

Penelitian yang lain, \citep{renaud_tabu_1996} menggunakan \textit{tabu search heuristic}. solusi awal pada \textit{tabu search heuristic} disusun dengan meng-\textit{assign} setiap pelanggan dengan depot terdekatnya. Algoritma \textit{petal} yang dirancang oleh penulis yang sama, \citep{renaud_improved_1996}, kemudian digunakan untuk mencari solusi dari setiap VRP yang diasosiasikan pada masing-masing depot. Terakhir terdapat fase \textit{improvement}, baik dengan menggunakan subset dari pertukaran 4-opt untuk meningkatkan rute individual, menukar pelanggan antar rute dari depot yang sama maupun berbeda, atau menukar pelanggan antara 3 (tiga) rute.

Penggunaan \textit{tabu search} juga dilakukan oleh \citep{cordeau_tabu_1997}. Solusi awal pada \textit{tabu search} diperoleh dengan memetakan setiap pelanggan dengan depot terdekat dan solusi digenerate untuk masing-masing depot dengan menggunakan algoritma sweep. \textit{Improvement} dilakukan dengan memindahkan pelanggan antara dua rute kepada depot yang sama, atau dengan merelokasi pelanggan pada rute ke depot yang lain. \textit{Reinsertion} dilakukan dengan menggunakan \textit{GENI heuristic} \citep{gendreau_new_1992}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Cooperative Evolution Strategy}}
\label{ssec:coes}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Evolution Strategies (ESs)} merupakan salah satu \textit{family} dari algoritma optimasi yang terinspirasi dari alam. ESs pertama kali diteliti oleh \citep{rechenberg_cybernetic_1965} dan \citep{huning_evolutionsstrategie._1976}, yang kemudian diteliti lebih lanjut oleh \citep{schwefel_evolutionsstrategie_1975}. Pada ESs, setiap individu direpresentasikan oleh \textit{genetic building blocks} dan parameter strategi yang memodelkan perilaku individu pada lingkungannya. Evolusi kemudian terjadi, yang terdiri dari perkembangan dari karakteristik genetik dan parameter strategi. Evolusi dari karakterisik genetik dikontrol oleh parameter strategi.

@@

\begin{enumerate}
\item \textbf{Initialization:} Untuk setiap individu, \textit{genotype}-nya diinisialisasi sesuai dengan konstrain dari masalah. Parameter dari strategi juga diinisialisasi.
\item \textbf{Recombination:} Keturunan diproduksi dengan melalui operator \textit{crossover} pada dua atau lebih induk.
\item \textbf{Mutation:} Keturunan kemudian bermutasi, yang jumlah mutasinya diukur dari parameter strategi adaptasi.
\item \textbf{Evaluation:} \textit{Absolute fitness function} digunakan untuk mengukur kualitas dari solusi yang direpresentasikan dengan \textit{genotype} dari individu.
\item \textbf{Selection:} Operator seleksi digunakan untuk dua tujuan: memilih induk untuk rekomendasi, dan menentukan individu yang masih bertahan.
\end{enumerate}
